---
title: 测试专项 - 质量内建
date: 2022-03-11
headerImage: /img/in-post/2021-12-24/header.jpg
useHeaderImage: false
headerMask: rgba(40, 57, 101, .4)
catalog: true
tags:
  - 质量保障
---

> 分别从平台开发者和业务使用者角度总结一下精准测试/质量预防的一些工作

## 一、 平台建设

### 建设目标

降低由于代码变更引发的线上/线下问题数，提升研发代码质量以及测试质量

### 核心能力

- 影响范围精准评估 => 基于微服务的链路追踪（静态/动态）
- 测试用例精准推荐 => 测试用例与代码关联（服务级/方法级/接口级）
- 测试结果精准度量 => 单测/接口自动化/手工测试的覆盖率分析、代码扫描、技术栈、CR 指标
- 打通 CI/CD 流水线 => 为 devops 提供原子能力

### 业界实现

- [美团到家：代码变更风险可视化系统](https://tech.meituan.com/2023/09/22/construction-and-practice-of-code-change-risk-visualization-system.html)：基于字节码分析技术提供了诸多代码分析能力
- [滴滴：super-jacoco](https://github.com/didi/super-jacoco)：基于 jacoco 的二次开发，支持增量和自定义时间的覆盖率统计，打通多环境对接。
- [PerfMa：端到端精准测试解决方案](https://www.perfma.com/solution/precision)：商业化产品，功能完善

### 核心技术

- 字节码插桩 => Jacoco 、JVM-SANDBOX
- 代码分析 => AST 、ASM、DLA
- 链路分析 => skywalking、zipkin、CAT
- 数据存储 => Hive、图数据库

### Jacoco 实现原理

#### 阶段 1. 插桩

插桩点 -> 生成插桩代码（字节码指令） -> 插入探针 -> 将插入探针后的字节码重新生成为类文件 -> 类加载

比如源代码如下：

```java
public class Calculator {

    public int add(int a, int b) {
        return a + b;
    }

    public int subtract(int a, int b) {
        return a - b;
    }
}

```

插桩后的代码会增加如下方法级别与行级别的探针，代码经过后会被染色。

```java
public class Calculator {
    private static boolean[] $jacocoData;

    public int add(int a, int b) {
        boolean[] $jacocoData = $jacocoInit();
        $jacocoData[0] = true; // 方法入口探针
        int result = a + b;
        $jacocoData[1] = true; // 行探针
        return result;
    }

    public int subtract(int a, int b) {
        boolean[] $jacocoData = $jacocoInit();
        $jacocoData[2] = true; // 方法入口探针
        int result = a - b;
        $jacocoData[3] = true; // 行探针
        return result;
    }

    private static boolean[] $jacocoInit() {
        if ($jacocoData == null) {
            $jacocoData = new boolean[4]; // 总共4个探针
        }
        return $jacocoData;
    }
}

```

#### 阶段 2. 执行

遇到 ALOAD、xPUSH 等字节码触发探针染色

#### 阶段 3. dump

收集探针的执行情况，每个类是一个 ExecutionData 对象

1. **ExecutionData**：
   1. `ExecutionData` 对象用于表示每个类（Class）或者源文件（Source File）的执行数据。
   2. 包含了类或源文件的名称、探针覆盖率数据数组以及类或源文件是否被执行的标志。
   3. 在 JaCoCo 的 API 中，`ExecutionData` 的类是 `org.jacoco.core.data.ExecutionData`。

```Java
public final class ExecutionData {

    private final long id;
    //类名
    private final String name;

    private final boolean[] probes;

 }
```

1. **ExecutionDataStore**：
   1. `ExecutionDataStore` 是一个集合，用于存储所有的 `ExecutionData` 对象。
   2. 每个 `ExecutionData` 对象包含了一个或多个探针（例如，每个方法或者每行代码一个探针）的覆盖率数据。
   3. 在 JaCoCo 的 API 中，`ExecutionDataStore` 的类是 `org.jacoco.core.data.ExecutionDataStore`。
2. **SessionInfo**：
   1. `SessionInfo` 用于表示单次测试运行的会话信息，包括会话名称、ID、时间戳等。
   2. 每个会话信息都对应一次测试的覆盖率数据。
   3. 在 JaCoCo 的 API 中，`SessionInfo` 的类是 `org.jacoco.core.data.SessionInfo`。

```Java
public class SessionInfo implements Comparable<SessionInfo> {

    private final String id;

    private final long start;

    private final long dump;
 }
```

1. **ExecutionDataWriter** 和 **ExecutionDataReader**：
   1. 这两个类用于将 `ExecutionData` 对象写入文件或者从文件中读取。
   2. `ExecutionDataWriter` 将 `ExecutionDataStore` 中的数据写入文件。
   3. `ExecutionDataReader` 从文件中读取 `ExecutionData` 数据并加载到 `ExecutionDataStore` 中。
   4. 在 JaCoCo 的 API 中，它们分别是 `org.jacoco.core.data.ExecutionDataWriter` 和 `org.jacoco.core.data.ExecutionDataReader`。

### 其他插桩方案

Jacoco 的方案已经十分成熟，基于 Jacoco 优化的各种实现也很多，但是通过字节码增强的 Jacoco 探针类型比较简单（数组），因此暂时无法基于不同标识用户的覆盖率统计。JVM-SANDBOX 比较试用与此类场景，只需在 beforeLine 与 after 事件中解析不同标识的流量并做记录类方法与代码行信息，即可实现个性化的覆盖率统计功能。简单 demo 实现如下

```java
import com.alibaba.jvm.sandbox.api.event.BeforeEvent;
import com.alibaba.jvm.sandbox.api.event.Event;
import com.alibaba.jvm.sandbox.api.listener.EventListener;
import com.alibaba.jvm.sandbox.api.listener.ext.Advice;

import javax.servlet.http.HttpServletRequest;
import java.util.concurrent.ConcurrentHashMap;
import java.util.concurrent.CopyOnWriteArrayList;
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

/**
 * Created by swtywang on 2024/03/10 下午3:34
 */
public class CovCollectListener implements EventListener {
    public static ThreadLocal<String> localVar = new ThreadLocal<>();

  	private static final ConcurrentHashMap<String, CopyOnWriteArrayList<StackTraceElement>> userMethodCache = new ConcurrentHashMap<>();

  	private void beforeLine(Advice advice, int lineNum) {
        String className = advice.getProcessTop().getBehavior().getDeclaringClass().getName();
        String methodName = advice.getProcessTop().getBehavior().getName();
        String user = localVar.get();
        if (user != null) {
            StackTraceElement stackTraceElement = new StackTraceElement(
                    advice.getBehavior().getDeclaringClass().getName(),
                    advice.getBehavior().getName(),
                    advice.getBehavior().getDeclaringClass().getName(),
                    advice.getAdvice().getLineNumber()
            );
            userMethodCache.computeIfAbsent(user, k -> new CopyOnWriteArrayList<>()).add(stackTraceElement);
        }
    }
}

```

## 二、业务实践

> 精准测试属于质量预防的一个子集（传统意义的精准测试通常从产生 Code Diff 开始，而从质量预防的视角看实际会更加前置）

### 落地场景

#### 1. 技术方案评审

> 技术方案体现了 RD 对于需求的设计完备程度，也是 QA 在设计用例的一个关键参考。如果技术方案质量较差，QA&RD 通常会在各自的代码和测试用例中遗漏关键内容。技术方案缺陷也是线上事故的重要归因之一。

- 技术方案标准化（通用 + 业务特型 + badcase + ...）

#### 2. Code Review

> 很多"低级代码"引起的线上问题通常会被归因为 CR 缺失，通常也只是诸如"加强 CR"等难落地的改进项，效果不佳。
>
> Code Review 质量与研发团队的质量文化有很大的关联，需要长期的运营

从 RD 视角以及个人实际体验来看，CR 阶段很难发现问题的原因：

1. （CR 缺失）对于 CR 不够重视，直接找其他 RD 或者 QA +1
2. （关注点不同）CR 通常更多聚焦在代码规范和整体架构设计的是否合理
3. （效果不佳）不是所有 Reviewer 都很熟悉审查的代码逻辑、CR 时间不充裕

一些落地实践：

- 制定 Code Review 规范：Code Reviewer 人选 、分支规范、评审会、代码行限制。尽可能将规范落在 git 工具中做强制性配置，跳过即红线。
- CR 度量与运营：逃逸率、CR 评论数、CR 有效率
- 代码扫描：规范问题、缺陷问题、技术债
- （美团的）Code Review 支持跳转调用链

#### 3. 影响面分析（精准测试）

这一阶段会根据 Diff Code 生成代码变更的链路以及涉及接口/方法，帮助 QA&RD 可视化了解代码改动影响面。QA 可以根据结果补充测试用例

#### 4. 测试覆盖率 & 风险评估报告

测试覆盖率支持统计某个测试环境的代码行覆盖率情况，指标可以直接作为准出标准。风险评估报告记录了改动链路的覆盖程度，更加全面，根据业务实际情况做消费。

#### 5. 质量预防

定期扫描研发代码规范、缺陷以及研发各环节的指标数据，从中发现研发环节的问题与改进点。

- 北极星指标：千行代码缺陷率/千行当量代码缺陷率

- 过程指标：
  - CR：有效评审率、逃逸率、评论率、应答率
  - 代码规范：Critical 问题数、问题解决率、圈复杂度、注释率、重复度
  - 代码缺陷：Critical 问题数、问题解决率、badcase 规则生成数
  - ,,,,,,

### 实践思考

> 结合工作经历的一些想法

#### 1. 精准测试/质量预防对业务 QA 的价值

- 精准测试本质是基于规则生成一系列客观的测试/研发过程数据供 QA&RD 消费，平台提供的很多数据还是十分有参考意义的，可以辅助我们更好地了解现状并查漏补缺。
- 质量预防重点关注研发代码质量，根据语法和历史事故提炼出核心规则 可以对增量代码做兜底的扫描；此外 CR 和技术债相关的度量指标也能更好地指导 RD/QA 做后续的改进

#### 2. 精准测试遇到的问题

- 数据”过度依赖“：

  - 以代码覆盖率为例，由于多个场景可能对应同一行代码，所以即使 100%的覆盖率也并不能保障没有漏测。
  - 避免为了让数据指标看起来健康而消费 =>

- 数据难消费：
  - 覆盖率数据消费需要 QA 对代码有些了解，否则又变成了主观的工具
  - 链路分析数据通常大而全，如何快速精准的消费成了 QA 的难题

因为以上两点，造成了虽然现在各种开源/闭源的精准测试产品都实现了相似的功能，但是不同业务团队的使用效果却天差地别，也造成对精准测试的褒贬不一。

#### 3. 如何使用效果更佳

- 自上而下：QA+1 与 RD+1 对齐目标后的逐层宣贯，团队所有人都会有目标感，推动会更顺畅
- 自下而上：推动过程中建立"样板间"，推广最佳实践
- 度量与运营：设立北极星指标以及对应过程指标，定期分析波动情况与归因（避免过度解读，分析 topxx 问题或者业务）；运营措施也会受团队规模影响
- QA 代码能力提升：覆盖率与精准链路分析的结果报告是接口/代码，懂代码的 QA 可以更好地把控结果，避免过度依赖 RD 判断
- 测试分级：比如不同地系统覆盖率阈值不同；不同的需求消费测试链路数据的要求不同
